G. Dufresne, opišite nam...
...soočenje, ki ste ga imeli z ženo
na večer, ko je bila umorjena.
Bilo je zelo grenko.
Rekla je, da je vesela, ker vem,
da je sovražila te skrivalnice.
In rekla je, da se
želi ločiti v Renu.
- Kakšna je bila vaša reakcija?
- Rekel sem ji, da se ne bom ločil.
"Prej se bova srečala v
peklu, kot pa v Renu."
To so bile vaše besede,
po pričanju vaših sosedov.
Če so tako rekli.
Res se ne spominjam.
Bil sem vznemirjen.
Kaj se je zgodilo po
vašem prepiru z ženo?
Spakirala je kovček.
Spakirala je kovček, da bi
odšla živet h g. Quentinu.
Glenn Quentin, profesionalni igralec
golfa pri Snowden Hills Country klubu...
...za katerega ste ravnokar
izvedeli, da je ljubimec vaše žene.
Ste ji sledili?
Najprej sem odšel
v nekaj lokalov.
Kasneje sem se odpeljal do njegove
hiše, da bi ju soočil. Ni ju bilo tam.
Ustavil sem se pred dovozom...
...in čakal.
S kakšnim namenom?
Nisem prepričan.
Bil sem zmeden,...
...pijan.
Mislim,...
...da sem ju predvsem
hotel prestrašiti.
Ko sta prispela, ste odšli
do hiše in ju umorili.
Treznil sem se.
Vrnil sem se do avta in se odpeljal
domov, da bi prespal vso zadevo.
Na poti domov sem odvrgel
pištolo v reko.
To sem zelo jasno povedal.
Meni postane vse skupaj nejasno, ko se
naslednje jutro pojavi čistilka...
...in najde vašo ženo
v postelji s svojim ljubimcem...
...prerešetano s
kroglami kalibra .38.
Se tudi vam to zdi nenavadno
naključje, ali pa se to zdi samo meni?
Ja, res je.
In vi še vedno trdite, da ste
odvrgli vašo pištolo v reko...
...preden sta se zgodila umora.
To je zelo prikladno.
To je resnica.
Policija je tri dni prečesavala
reko in ni našla nobene pištole,...
...da bi lahko naredili primerjavo
med vašo pištolo in kroglami,...
...najdenimi v krvavih
truplih žrtev.
In tudi to...
...je zelo prikladno.
Se strinjate, g. Dufresne?
Ker sem nedolžen,...
...se mi zdi zelo neprikladno,
da pištole niso nikoli našli.
Gospe in gospodje, slišali
sta vse dokaze.
Imamo obtoženega na kraju zločina.
Imamo njegove odtise čevljev.
Krogle na tleh,
z njegovimi prstnimi odtisi.
Razbito steklenico bourbona,
tudi s prstnimi odtisi.
Predvsem pa...
...imamo lepo mlado žensko
in njenega ljubimca,...
...ki mrtva ležita v objemu.
Grešila sta.
Vendar pa ali je bil
njun greh tako velik,...
...da sta si zaslužila smrt?
Ko boste razmišljali o tem,...
...pomislite še na to:
v revolverju je lahko šest
krogel, ne osem.
Trdim, da to ni bil hladnokrven
zločin iz strasti.
To bi vsaj lahko razumel,
če že ne obsodil.
Ne.
To je bilo maščevanje...
...mnogo bolj surove, hladnokrvne,
narave. Premislite o tem:
Štiri krogle v
vsako žrtev.
Ne šest strelov, osem.
To pomeni, da je
izpraznil pištolo,...
...se ustavil, da jo
ponovno napolni,...
...tako da je lahko vsakega
še enkrat ustrelil.
Dodatna krogla na ljubimca,...
...točno v glavo.
Dajate mi vtis, da ste zelo hladni
in neusmiljeni, g. Dufresne.
Če vas samo pogledam,
mi zaledeni kri v žilah.
Po pooblastilih, ki mi jih
je zaupala država Maine,...
...vam izrekam kazen v višini
dveh doživljenskih ječ,...
...za vsako žrtev eno.
Tako bodi!
Sedite.
Vidimo, da ste odsedeli
20 let od doživljenske kazni?
- Da, gospod.
- Ali menite, da ste rehabilitirani?
Da, gospod. Povsem, gospod.
Mislim, izučilo me je.
Po pravici lahko rečem,
da sem spremenjen človek.
Nič več nisem
nevaren za družbo.
To je božja resnica.
ZAVRNJEN!
Hej, Red.
Kako je šlo?
Isto sranje, drugačen dan.
Ja, vem kako se počutiš.
Mene bodo zavrnili
naslednji teden.
Ja, mene so pa
prejšnji teden.
Se zgodi.
Hej, Red, zapiši
mi eno škatlico.
Spravi se mi spred oči, človek!
Že zdaj si mi dolžan pet škatlic.
Štiri!
V vsakem zaporu v Ameriki
je en tak zapornik, kot sem jaz.
Jaz sem tisti, ki
lahko dobi stvari.
Cigarete, marihuano,
če si to želiš,...
...steklenico brandya, da
proslaviš otrokovo maturo.
Skoraj vse,
do določene mere.
Da, gospod!
Prava veleblagovnica.
Ko je leta 1949
prišel k meni Andy Dufresne...
...in me prosil, naj mu
v zapor pretihotapim Rito Hayworth...
...sem mu rekel,
"Ni problema."
Andy je prišel v zapor Shawshank...
...zgodaj leta 1947, zaradi umora svoje
žene in tistega tipa, ki jo je natepaval.
Zunaj je bil podpredsednik
velike Portlandske banke.
Zelo dobra služba
za tako mladega človeka.
Govoriš angleško, rit?
Pojdi za tem stražnikom.
Še nikoli v življenju nisem videl
bolj žalostnega kupa gnoja.
Hej, riba! Pridi sem!
Pobiraš danes stave, Red?
Cigarete ali denar? Ti izbiraš.
Cigarete. Zapiši me za dve.
Dobro, kateri je tvoj konj?
Tista mala vreča dreka.
- Osmi. On bo prvi.
- Ni šans! Sprejmem stavo.
Zgubil boš nekaj
cigaret, sine.
Pa ti povej kdo bo,
ko si tako pameten.
Jaz vzamem tisto debelušno rit.
Peti. Zapiši me
za četrt škatle.
Sveže ribe, danes!
Vlečemo jih noter!
Priznam, da ko sem prvič videl Andya,
se mi ni zdel nič posebnega.
Videti je bil tak, da bi ga
že majhen vetrič lahko odpihnil.
To je bil moj prvi vtis
o tem človeku.
Kaj praviš?
Tisti veliki vodopivec,
s srebrno žlico v riti.
Tisti? Nikoli.
- 10 cigaret.
- To je pa močna stava.
Kdo me bo prepričal v nasprotno?
Heywood? Jigger?
Skeets?
Floyd!
Štiri pogumne duše.
Vrnite se v celice
za večerno preštevanje.
Vsi zaporniki,
vrnite se v celice.
Obrnite se na desno!
Pogled naprej.
To je g. Hadley.
On je poveljnik straže.
Jaz sem g. Norton, upravnik.
Vi pa ste obsojeni hudodelci.
Zato so vas poslali k meni.
Prvo pravilo:
nobenega preklinjanja.
Ne bom dopustil, da se Gospodovo
ime v zaporu zlorablja.
Ostala pravila...
...boste izvedeli sproti.
Kakšno vprašanje?
Kdaj jemo?
Jeste, ko mi rečemo da jeste.
serjete, ko mi rečemo da serjete,
in ščijete, ko mi rečemo da ščijete.
Si razumel to,
ti zarukan pasji sin?
Na noge.
Verjamem v dve stvari:
disciplino in Sveto pismo.
Tukaj boste prejeli oboje.
Zaupajte v Gospoda.
Vaša rit pripada meni.
Dobrodošli v Shawshank.
Odpni jih.
Obrni se okrog.
Dovolj bo.
Premakni se do
konca kletke.
Obrni se. Posuj ga.
Obrni se.
Stopi iz kletke. Poberi
svojo obleko in Sveto pismo.
Naslednji!
Na desno.
Desna. Desna.
Leva.
Prva noč je najhujša.
O tem ni nobenega dvoma.
Priženejo te noter, golega
kot na dan, ko si se rodil,...
...z opečeno kožo in napol
oslepljen zaradi posipanja.
In ko te porinejo v celico...
...in se rešetke zaprejo,...
...takrat se zaveš,
da je to resničnost.
Stari način življenja
je samo še spomin.
Ničesar več nimaš, razen
ogromno časa za razmišljanje.
Večina novih rib prvo noč
pride na ob živčnega zloma.
Vedno se nekdo zlomi
in zjoče.
Vedno se zgodi.
Edino vprašanje je,...
...kdo bo to?
To je ravno tako dobra stava,
kot vsaka druga, se mi zdi.
Jaz sem imel denar
na Andyu Dufresnu.
Zaprite luči!
Spominjam se svoje prve noči.
Zdi se, da je že
dolgo od tega.
Hej, riba.
Riba, riba.
Kaj je, se bojiš teme?
Stavim da si želiš, da tvoj oče
ne bi nikoli naskočil mame!
Pujsi! Pujsek!
Želim si svinjske pečenke.
Fantje vedno grejo lovit
ribe s prišleki.
In nikoli ne odnehajo,
dokler nekoga ne zcije.
Hej, bajsi.
Bajsi!
Pogovori se z mano, fant.
Vem da si tam.
Slišim tvoje dihanje.
Ne poslušaj teh butcev,
me slišiš?
Tukaj sploh ni tako slabo.
Veš kaj,...
...razkazal ti bom kraj
in počutil se boš kot doma.
Poznam kar nekaj pederčkov,...
...ki te bojo zelo veseli.
Predvsem tiste tvoje velike,
bele, oblazinjene riti.
Bog!
Ne spadam sem!
- Imamo zmagovalca!
- Rad bi šel domov!
In to je bajsi,
za mišjo dlako!
Sveža riba!
Rad bi šel domov!
Rad bi svojo mamo!
Imel sem tvojo mamo!
Sploh ni bila tako dobra!
Kaj hudiča pomeni to sranje?
Preklinjal je.
Povedal bom upravniku.
Povedal mu boš
s pendrekom v riti!
Spustite me ven!
Kje imaš okvaro,
ti debeli sod opičje driske?
Prosim! Ne bi smel biti tukaj.
Jaz že ne!
Ne bom štel do tri.
Tudi do ena ne.
Utihni ali pa
ti bom zapel uspavanko!
Utihni, človek. Utihni!
Ne razumete.
Ne bi smel biti tukaj.
Odprite celico.
Jaz tudi ne! Vse skupaj
vodijo kot kak zapor!
Pasji sin!
Poveljnik, pomirite se!
Če slišim samo še
mišji prdec tu notri,...
...vam obljubim pri bogu in Jezusu,
da boste vsi obiskali ambulanto.
Vsi, ki so tu notri.
Pokličite oskrbnika. Odvlečite
ta kup gnoja v ambulanto.
Prvo noč v zaporu me je Dufresne
stal dve škatlici cigaretov.
Tudi oglasil se ni.
Vrsta 3 sever, prešteto!
Vrsta 2 sever, prešteto.
Vrsta 3 jug, prešteto.
Pripravite se za premik.
Premaknite se!
Ali boš to pojedel?
Nisem imel namena.
Bi mi ga dal?
Ta je lep in zrel.
Jake se ti zahvaljuje.
Padel je iz gnezda,
tam pri delavnici.
Pazil bom na njega, dokler ne bo
dovolj velik, da bo lahko letel.
Oh, ne! Prihaja.
Dobro jutro, fantje.
Lepo jutro, a ne?
Saj veste, zakaj je
lepo jutro, a ne?
Pokažite jih. Hočem
jih lepo poravnane,...
...kot pri pevskem zboru.
Poglejte tole.
- Ne prenesem tega tipa.
- O, Gospod!
Ja! Richmond, Virginia.
Povohaj mi rit!
Najprej bo mojo.
Škoda za tvojega konja,
ker je bil zadnji.
Zelo pa imam rad
mojega zmagovalnega konja.
Tega fanta moram
poljubiti, ko ga bom videl.
Zakaj mu ne daš rajši nekaj
svojih cigaret? Srečnež!
Hej, Tyrell.
A ti delaš ta teden
v ambulanti?
Kako je kaj z mojim konjem?
Mrtev.
Hadley mu je kar
dobro razbil glavo.
Dohtar je zvečer
odšel že domov.
Revež je ležal
tam do jutra.
Potem pa mu nismo
več mogli pomagati.
Kako mu je bilo ime?
Kaj si rekel?
Zanimalo meje ali kdo
mogoče ve, kako mu je bilo ime.
Zakaj hudiča te pa
to zanima, riba?
Koga briga, kako mu
je bilo ime. Mrtev je.
Je že kdo prišel do tebe?
Te je že kdo dobil?
Hej, vsi tukaj
rabimo prijatelje.
Jaz bi bil lahko
tvoj prijatelj.
Se delaš nepopustljivega.
To imam rad.
Andy se je na začetku
držal precej sam zase.
Verjetno je imel
mnogo za razmislit,...
...se poskušati prilagoditi
življenju v zaporu.
Šele po enem mesecu
je prvič odprl usta...
...in spregovoril več
kot dve besedi z nekom.
Kot se je izkazalo,...
...sem bil to jaz.
Jaz sem Andy Dufresne.
Bankir, ki je ubil ženo.
Zakaj si to storil?
Nisem, če že hočeš vedeti.
Potem si na pravem mestu.
Vsi tukaj so nedolžni.
A nisi vedel tega?
- Zakaj si ti tukaj?
- Nisem kriv. Odvetnik me je zajebal.
Govori se, da si
čisto mrzla riba.
Misliš, da tvoj drek lepše
smrdi, kot od ostalih?
Kaj ti misliš?
Če ti povem po pravici,
nisem se še odločil.
Slišal sem, da si človek,
ki ve, kje se dobi stvari.
Od časa do časa znam
poiskati določene stvari.
Zanima me ali mi lahko
priskrbiš kladivce za kamenje.
Kladivce za kamenje.
- Kaj je to in zakaj?
- Zakaj te to zanima?
Za zobno krtačko te ne bi spraševal.
Samo povedal bi ti ceno.
Ampak zobna krtačka je
nenevaren predmet, a ne?
Pošteno.
Kladivce za kamenje je
dolgo približno 15 cm.
- Izgleda kot majhen cepin.
- Cepin?
Za kamenje.
Kremen?
In malo skrilavca...
...in apnenca.
In?
Sem pač ljubitelj kamenja.
Vsaj bil sem.
Zopet bi bil rad.
Ali pa bi ga mogoče rad
komu zabil v lobanjo.
Ne, nobenega sovražnika
nimam tukaj.
Ne? Počakaj še malo.
Beseda gre hitro okrog.
Sestre so te
že vzljubile.
Predvsem Bogs.
Verjetno ne bi pomagalo, če bi jim
povedal, da nisem homoseksualec.
Oni tudi niso.
Najprej moraš biti človek.
Oni ne izpolnjujejo pogojev.
Pretepači si vzamejo s silo.
Samo to želijo ali razumejo.
Če bi bil na tvojem mestu,
bi mi na hrbtu zrasle oči.
- Hvala za nasvet.
- Ta je zastonj.
Razumeš zdaj mojo skrb.
Če bo prišlo do težav,
ne bom uporabil kladivca.
Potem predvidevam, da hočeš pobegniti.
Predor pod obzidjem mogoče.
Kaj sem zamudil?
Kaj je tako smešno?
Ko boš videl kladivce,
boš razumel.
Koliko ponavadi
stane taka stvar?
Sedem dolarjev, v vsaki
trgovini s kamni in dragulji.
Moj delež je ponavadi
20 procentov.
To pa je poseben predmet.
Večje tveganje, višja cena.
Reciva okroglo 10 dolarjev.
Zmenjeno.
Škoda denarja,
če mene vprašaš.
Zakaj?
Ljudje tu okrog imajo zelo
radi nenapovedane preglede.
Če ga najdejo,
ga boš zgubil.
Če te ujamejo,
me ne poznaš.
Če me omeniš, ne bova
nikoli več poslovala.
Niti za vezalke niti za
žvečilni gumi. Si me razumel?
Razumem.
Hvala, gospod....
Red.
Ime mi je Red.
Zakaj te tako kličejo?
Mogoče zato, ker sem Irec.
Vem, zakaj so ga
fantje imeli za snoba.
Bil je bolj miren,...
...njegova hoja in način govorjenja
nista bila normalna tukaj.
Sprehajal se je...
...kot človek v parku,
ki nima nobenih skrbi.
Kot da bi imel neviden plašč,
ki naj bi ga varoval pred tem krajem.
Mislim da lahko rečem,...
...da se mi je Andy
dopadel od začetka.
Dajmo! Nekateri se
moramo držati urnikov.
Premaknite se! Dajmo,
Premaknite se!
Kako ste kaj?
Kako pa z vami ravna žena ?
Andy je imel prav.
Končno sem razumel štos.
Človek bi rabil 600 let,...
...da bi s tem izkopal
predor pod obzidjem.
- Knjigo?
- Danes ne.
Knjigo?
Pošiljka za Dufresna.
Tukaj imaš knjigo.
Hvala.
Zmanjkuje nam hexita.
Skoči ga iskat.
Če to dobiš v oči
te bo oslepilo.
Srček, tiho.
Tako. Upiraš se!
Tako je še bolje.
Rad bi vam povedal, da se
je Andy dobro boril...
...in da so ga sestre
potem pustile na miru.
Rad bi vam to povedal,...
...toda zapor ni
pravljična dežela.
Nikoli ni povedal,
kdo mu je to storil.
Vendar smo vsi vedeli.
Stvari so se tako
odvijale nekaj časa.
Zaporniško življenje
je sestavljeno iz rutine...
...in potem še več rutine.
Vsake toliko časa je Andy
prišel s svežimi modricami.
Sestre niso odnehale.
Včasih se je
uspel obraniti.
Včasih ne.
In tako se je
godilo Andyu.
To je bila njegova rutina.
Verjetno sta bili zanj
najhujši prvi dve leti.
Verjamem tudi, da če
bi šlo tako naprej,...
...bi ga ta kraj
dokončno spreobrnil.
Potem pa so se
spomladi leta 1949...
...moči spremenile:
Streho delavnice je
potrebno obnoviti.
Potrebujem ducat prostovoljcev
za eno tedensko delo.
Kakor lahko veste,...
...so za posebno delo
potrebne posebne pravice.
To je bilo delo na prostem...
...in maj je izredno lep
mesec za delo na prostem.
Ostanite v vrsti.
Več kot sto prostovoljcev
se je javilo za delo.
Wallace E. Unger.
Ellis Redding.
Kdo bi si mislil?
Jaz in nekaj mojih prijateljev
je bilo med imeni, ki so jih poklicali.
Andrew Dufresne.
Stalo nas je samo škatlico
cigaret po osebi.
Jaz sem pri tem seveda
zaslužil svojih 20 odstotkov.
Torej me pokliče ta odvetnik,
medkrajevno, iz Texasa.
Rekel sem, "Ja?"
On pa, "Na žalost vam moram
sporočiti, da je umrl vaš brat."
- Žal mi je.
- Meni pa ne. Bil je bedak.
Izginil je že pred leti.
Mislil sem, da je mrtev.
Ta odvetnik pa mi pravi:
"Umrl je bogat." Naftne vrtine
in tako sranje. Skoraj milijon dolarjev.
Milijon dolarjev?
- Neverjetno, kako imajo nekateri srečo.
- Boš videl kaj od tega denarja?
Petintrideset tisoč.
Toliko mi je zapustil.
Dolarjev?
To je super! To je kot bi
zadel na konjskih stavah.
A ne?
Bedak, Kaj misliš,
kaj mi bo naredila vlada?
Vzela si bo vlik kos
moje pogače.
Ubogi Byron.
Obupna sreča, kaj?
Kakšna škoda.
Nekateri imajo res smolo.
Andy, a si zmešan?
Drži oči na svojem
omelu, človek!
Plačal boš nekaj davka
in še vedno ti bo ostalo...
Ja, mogoče za nov avto.
Kaj pa potem?
Plačati je treba davek
na avto. Popravila,...
...vzdrževanje, otroci ves
čas težijo naj jih kam peljem.
Če pa slučajno narobe izračunaš davek,
potem ga plačaš iz svojega žepa.
Povem ti! Stric Sam!
Z roko ti seže v žep
in ti ga izprazni.
- Se hoče ubiti?
- Delajmo naprej.
Pa tak brat.
Sranje!
G. Hadley...
...ali zaupate svoji ženi?
To je pa smešno.
Boš videl, kako bo smešno,
ko boš ostal brez zob.
Hočem reči ali mislite,
da bi vas ogoljufala?
Umakni se, Mert. Ta
budala bo imela nesrečo.
Vrgel ga bo dol!
Če ji zaupate, lahko obdržite...
...tistih 35,000.
- Kaj si rekel?
- Petintrideset tisoč.
Vse.
- Vsak peni.
- Takoj začni govoriti razločno.
Če ga hočete obdržati,
ga dajte svoji ženi.
Davčna dovoljuje enkratno darilo
soprogi v višini $60,000.
- Sranje. Brez davka?
- Brez davka.
Davčna ne dobi ničesar.
Ti si tisti bankir,
ki je ubil svojo ženo.
Zakaj bi ti verjel?
Da bom končal tukaj pri tebi?
Vse je legalno. Vprašajte na
davčno. Isto vam bodo povedali.
Počutim se neumen, ker vam to pravim.
To bi gotovo tudi sami preverili.
Ne rabim tebe, da bi mi povedal,
kje v ajdi se je usral medved.
Seveda ne. Rabite pa nekoga,
ki vam bo to pripravil.
To bi vas stalo. Odvetnik.
Prekleti zajedlci!
To bi vam lahko pripravil jaz.
Tako bi prihranili nekaj denarja.
Prinesite mi obrazce,
jaz jih bom pa pripravil,...
...skoraj brezplačno.
Zahteval bi samo tri steklenice
piva za vsakega sodelavca tukaj.
"Sodelavca." Ta je pa dobra!
Zaporniki, ki delajo na prostem,
se počutijo bolj svobodne,...
...če si lahko privoščijo steklenico piva.
Vendar pa je to samo moje mnenje,...
...gospod.
Kaj pa vi bulite, lopovi?
Gremo! Delat!
In tako se je zgodilo,...
...da je predzadnji
dan del,...
...skupina zapornikov, ki je
obnavljala streho, spomladi '49...
...ob 10:00 dopoldan
sedela v vrsti...
...in pila ledeno hladno pivo,
na račun največje budale,...
...ki je bila kdajkoli na obhodih
v državni kaznilnici Shawshank.
Popijte, dokler
je še hladno, gospe.
Bedak je bil celo
videti velikodušen.
Sedeli smo in pili na soncu
in se počutili svobodne.
Občutek je bil, kot da bi
obnavljali sterho ene od naših hiš.
Bili smo sami svoji gospodarji.
Kar pa se tiče Andya,...
...je celo pavzo
presedel v senci,...
...z nasmeškom na obrazu...
...in nas gledal,
kako smo pili.
Bi rad eno hladno?
Ne, hvala. Ne pijem več.
Nekateri so trdili, da je to
storil, da bi se prilznil paznikom.
Drugi pa, da bi dobil nekaj
prijateljev med nami, kaznjanci.
Jaz?
Jaz pa mislim, da je to storil
zato, da bi se zopet počutil normalno,...
...pa čeprav samo za kratek čas.
Daj mio kralja.
- Šah. To je igra kraljev.
- Kaj?
Civilizirana. Strateška.
In hudičevo skrivnostna.
sovražim jo.
Mogoče te bom nekoč naučil.
Seveda.
Lahko bi si
poiskala šahovnico.
Obrnil si se na pravega.
Jaz ti lahko priskrbim stvari.
Lahko bi se zmenila za šahovnico,
jaz pa bi izrezljal figure.
Ena stran iz alabastra, druga
pa iz steatita. Kaj praviš?
To bo trajalo več let.
Čas imam.
Nimam pa kamenja.
Izbor kamenja na
dvorišču je bolj slaba.
Predvsem je kremenec.
Postajava prijatelja,
se ti ne zdi?
Ja, verjetno.
Te lahko nekaj vprašam?
Zakaj si to storil?
Nedolžen sem, Red.
Kot vsi ostali tukaj.
Zakaj si pa ti tukaj?
Umor. Kot ti.
Nedolžen?
Edini kriv v Shawshanku.
Kje je kanarček?
Kako si vedel?
- Kaj sem vedel?
- Torej ne veš.
Pridi.
Tukaj je kanarček.
Si presenečen, da slišiš žensko
prepevati v moji hiši, kaj?
To je res...
...presenečenje.
Počakaj, počakaj.
Že prihaja.
Všeč mi je ta del, ko naredi
to sranje z lasmi.
Vem. Videl sem ga
že trikrat ta mesec.
Gilda, a si spodobna?
Jaz?
Bog, kako mi je všeč.
Slišal sem, da si človek,
ki ve, kje se kaj dobi.
Od časa do časa znam poiskati
določene stvari. Kaj bi rad?
- Rito Hayworth.
- Kaj?
Ali mi jo lahko priskrbiš?
To je torej Johnny Farrel.
Veliko sem slišala o vas.
- Trajalo bo nekaj tednov.
- Tednov?
Oprosti, ampak nimam je
spravljene v hlačah, v tem trenutku.
Toda, dobil jo bom.
Pomiri se.
Hvala.
- Sprehodi se!
- Zamenjati moram tuljavo!
Rekel sem izgini!
Ali ne boš vpil?
Opravimo že s tem.
Zlomil mi je prekleti nos!
Tako,...
...odpel si bom zadrgo...
...in ti boš vzel
v usta kar ti bom dal.
Potem pa boš vzel še
Petelinovega. Zlomil si mu nos.
Nekaj mora imeti
od tega.
Daj mi v usta
in ostal boš brez.
Ne, ne razumeš.
Poskusi in vseh dvajset centimetrov
tega boš dobil v uho.
Dobro, toda vedeti moraš,
da nenadna poškodba možganov...
...povzroči, da žrtev ugrizne.
Slišal sem celo, da je
refleks tako močan,...
...da morajo žrtvi
odpreti čeljusti...
...s kovinsko palico.
Kje pobiraš to sranje?
Prebral sem.
A ti znaš brati,
ti nevedna budala?
Srček!
Tega ne bi smel!
Bogs ni dal ničesar
v Andy-jeva usta.
In njegovi prijatelji
tudi ne.
Pretepli pa so ga
skoraj do smrti.
Andy je preživel
en mesec v ambulanti.
Bogs pa je preživel
en mesec v luknji.
Čas je, Bogs.
Kakor ukažeš, šef.
Vrnite se na svoje oddeleke
za večerno preštevanje.
Vsi zaporniki ostanite
v svojih celicah.
Kaj je?
- Kam pa ta gre?
- Primi ga za gležnje.
Pomagajte!
Dve stvari se po tistem
nista več zgodili.
Sestre niso nikoli
več položile roke na Andya.
In Bogs ni nikoli več hodil.
Preselili so ga v minimalno
varovano bolnico na severu.
Kolikor vem, je do svoje smrti...
...pil hrano po slamici.
Andy bi potreboval lepo
dobrodošlico, ko pride iz ambulante.
Mi smo za.
Mislim, da smo mu to
dolžni za pivo.
Človek rad igra šah.
Poiščimo mu nekaj kamenja.
Fantje!
Enega sem dobil.
Poglejte!
Heywood, tisto ni steatit!
In tudi alabaster ni.
Kaj pa si ti,
zajeban geolog?
Prav ima. Ni.
- Kaj hudiča pa potem je?
- Konjska potička.
- Sranje!
- Ja, konjsko.
Okamenelo.
Prekleto!
Kljub nekaterim oviram,
so se fantje dobro obnesli.
In do konca tedna,
ko naj bi prišel ven,...
...smo imeli že toliko kamenja,
da ga bo navdušenje minilo.
Tisti teden je prišla
tudi velika pošiljka.
Cigarete,...
...žvečilni gumi,...
...whisky,...
...igralne karte, z nagimi dekleti
na zadnji strani. Kar hočete.
In seveda, najpomembnejše:
Rita Hayworth osebno.
Glave pokonci.
Celice premetujejo.
Celice premetujejo!
119.
123.
Na noge.
Obrni se k zidu.
Obrni se k upravniku.
Zadovoljen sem,
ker to bereš.
Kateri del ti je
najbolj všeč?
"Pazite, ker
ne veste,...
...kdaj pride
hišni gospodar."
Marko 13,35.
Vedno se mi je
dopadel ta del.
Še rajše pa imam,...
..."Jaz sem luč sveta.
Kdor hodi za menoj, ne bo taval v
temi, temveč bo imel luč življenja."
Janez, poglavje 8, verz 12.
Slišal sem, da znaš
s številkami.
Zelo dobro.
Človek mora
imeti spretnosti.
Razloži mi to.
Imenuje se kamnita odejica.
Za oblikovanje in poliranje kamenin.
Moj mali hobi.
Videti je čisto.
Nekaj tihotapskega blaga,
vendar ničesar resnega.
Ne morem reči,
da odobravam to.
Toda...
...lahko naredimo izjemo.
Zaprite jih!
Skoraj bi pozabil.
Ne bi te hotel
prikrajšati za to.
V notranjosti dobiš odrešenje.
Da, gospod.
Premetavanje celic
je bil samo izgovor.
V resnici je...
...Norton hotel
oceniti Andya.
NJEGOVA SODBA BO
KMALU PRIŠLA...
To je naredila moja
žena v cerkveni skupini.
Zelo lepo, gospod.
Ti je všeč delo
v pralnici?
Ne, gospod.
Ne preveč.
Mogoče lahko najdemo kaj bolj...
...primernega, za človeka
s tvojo izobrazbo.
Zdravo, Jake.
Kje je Brooks?
Se mi je zdelo,
da sem te slišal.
Dodelili so me k tebi.
Vem, povedali so mi.
A ni to zanimivo?
No, organiziral ti bom
ogled za 10 centov.
Pridi.
No, tukaj je.
Knjižnica kaznilnice Shawshank.
National Geographics,...
...skrajšane knjige
od Reader's Digesta...
...in Louis L'Amour.
Poglej revije.
Erle Stanley Gardners.
Vsak večer naložim voziček
in naredim obhod.
Imena vpišem na
to tablico.
br
- Kakšno vprašanje?
- Kako dolgo si že knjižničar?
Sem sem prišel leta 1905
in knjižničar sem postal leta 1912.
In si že kdaj imel asistenta?
Ne. Saj ni toliko dela.
Zakaj jaz? Zakaj zdaj?
Ne vem.
Toda lepo bo imeti
malo družbe tu doli.
To je on.
Ta je pravi.
Jaz sem Dekins.
Razmišljal sem,...
...da bi odprl nekakšen
skrbniški fond za otroke.
Razumem.
Vsediva se
in se pogovoriva.
Imaš kos papirja
in pisalo?
Hvala.
Torej....
Gospod Dekins....
In potem Andy reče: "G. Dekins,...
...ali hočete, da grejo vaši
sinovi na Harvard ali Yale?"
Tega pa ni rekel!
Bog mi je priča!
Dekins je malo obstal,...
...potem pa se je zasmejal
in stisnil Andyu roko.
- Ne ga srat!
- Stisnil mu je roko.
Povem vam, skoraj
bi se usral!
Manjkala mu je samo obleka in kravata
in poskočno dekle za mizo...
...in bil bi
"G. Dufresne," če dovolite.
Si nabiraš prijatelje?
Ne bi rekel ravno "prijatelje."
Sem obsojeni morilec, ki
pripravlja finančne plane.
Dobro je imeti zaveznike.
Spravil te je iz pralnice.
Lahko mi bo še kako pomagal.
Kaj pravite na razširitev knjižnice.
Dobiti nekaj novih knjig.
Će že hočeš spraševati,
vprašaj za biljardno mizo.
Kako pa misliš to izvesti?
Mislim...
...dobiti nove knjige,
"Razložite, g. Dufresne."
Upravnika bom vprašal
za sredstva.
Šest upravnikov se je zamenjalo,
odkar sem tukaj in spoznal sem...
...eno neizpodbitno resnico:
Niti eden izmed njih...
...ni hotel ničesar slišati
o tem, ko si jih vprašal za denar.
- Proračun je že tako zelo majhen.
- Razumem.
Mogoče bi lahko pisal v senat
in od njih zahteval več denarja.
Oni samo na tri načine trošijo
davkoplačevalski denar za kaznilnice:
več zidov, več rešetk,
več paznikov.
Rad bi poskusil, z vašim
dovoljenjem. Eno pismo na teden.
- Ne morejo me večno ignorirat.
- Seveda te lahko.
Toda piši svoja pisma,
če te to veseli.
Jaz jih bom celo pošiljal
zate. Kako se to sliši?
Tako je Andy začel pisati
po eno pismo na teden,...
...tako kot je rekel.
In kot je Norton rekel,...
...ni Andy dobil
nobenega odgovora.
Aprila naslednje leto je izpolnil davčno
napoved polovici paznikov v Shawshanku.
Eno leto kasneje pa
jo je izpolnil vsem,...
...vključno z upravnikom.
Naslednje leto pa so
prestavili tekmo tako,...
...da je lahko izpolnil napoved
tudi paznikom iz nasprotne ekipe.
Pazniki so se celo spomnili
prinesti svoje obrazce W-2s.
Torej so vam v
kaznilnici Moresby...
...izdali orožje,
ki ste ga sami plačali.
Tako je. In pas tudi.
To je davčna olajšava.
To lahko odpišete stran.
Ja, gospod! Andy je postal
pravi poslovnež.
Postal je tako zaposlen, da so mu
celo odobrili pomočnike.
A mi lahko daš
obrazce 1040?
Spravil me je ven iz mizarnice, en
mesec v letu in meni je bilo prav.
In še vedno je pošiljal
tista pisma.
Brooks je.
Pazi na vrata.
Prosim te, Brooks.
- Pomiri se.
- Ostani tam!
- Ostani tam, prekleto!
- Kaj se dogaja?
Bil je čisto v redu, nato
pa je kar potegnil nož.
Saj se lahko pogovorimo?
Nič se ne bomo pogovarjali.
Prerezal mu bom hudičev vrat.
Kaj ti je pa naredil?
Stvar je v tem, kaj
so mi oni naredili!
Nimam izbire.
Ne boš poškodoval Heywooda.
To vsi vemo.
- A ne, Heywood?
- Seveda.
Tvoj prijatelj je in
Brooks je razumen človek.
A ne, fantje?
Zato odloži nož.
Poglej me.
Odloži nož.
Look at his neck, for God's sake.
Poglej njegov vrat.
Krvavi.
To je edini način,...
...da lahko ostanem.
To je noro. Tega
nočeš storiti.
Odloži, odloži nož.
Pomiri se.
Vse bo v redu.
On? Kaj pa jaz?
Prekleti nori starec,
skoraj mi je prerezal vrat!
Huje si se vrezal
pri britju.
Kaj si mu storil,
da je ponorel?
Ničesar. Prišel sem,
da bi se poslovil.
A niste slišali?
Pogojno je prišel skozi.
Sploh ne razumem,
kaj se je tam zgodilo.
Starec je nor, kot
podgana v konzervi.
Dovolj si si dajal duška.
- Slišal sem, da si se usral.
- Odjebi.
A bi nehala.
Brooks ni zmešan.
Samo inštitucionaliziran je.
Pa še kaj.
Človek je bil tukaj 50 let,
Heywood, 50 let!
Samo to pozna.
V zaporu je pomemben človek,...
...izobražen človek.
Zunaj pa ni nihče.
Samo iztrošen zapornik
z artritisom.
Verjetno ne bi mogel dobiti
niti izkaznice za knjižnico.
Saj me razumeš?
Jaz mislim, da samo nakladaš.
Verjemi kar hočeš.
Vendar ti povem, da
so ti zidovi smešni.
Najprej jih sovražiš.
Potem se jih privadiš.
Ko preteče dovolj časa...
...pa ne moreš več brez njih.
To pomeni "inštitucionaliziran."
Sranje.
- Jaz že ne bom nikoli tak.
- A res?
Počakaj da boš tukaj
toliko časa kot Brooks.
Prekleto res.
Sem te pošlejo do
konca življenja...
...in točno to ti
tudi vzamejo.
Vsaj tisti del,
ki nekaj pomeni.
Ne morem več
skrbeti zate, Jake.
Pojdi zdaj.
Svoboden si.
Vso srečo, Brooksie.
Dragi fantje:
ne morem verjeti, kako
hitro se stvari tukaj odvijajo.
Pazi, old-timer!
Bi se rad ubil?
Ko sem bil še otrok, sem
nekoč videl automobil,...
...zdaj pa so že povsod.
Svetu se je začelo
zelo muditi.
Oddelek za pogojni izpust
me je spravilo v neko hišo,...
...ki se imenuje "Pivovar",...
...in službo,...
...kjer pomagam kupcem
pospravljati blago v vrečke.
Delo je težko in
jaz ga poskušam opravljati,...
...toda večino časa
me bolijo roke.
Pazite, da mi bo
dal v dvojno vrečko.
Zadnjič ni in dno je
skoraj popustilo.
Pazi, da boš dal v dvojno
vrečko, kot je rekla gospa. Razumeš?
Ja, gospod. Sigurno bom.
Mislim, da me poslovodja
ne mara preveč.
Včasih grem po službi
v park in hranim ptice.
Razmišljam,...
...da bo mogoče prišel
Jake in me pozdravil.
Vendar ga nikoli ni.
Upam, da kjerkoli že je, je
dobro in je že dobil nove prijatelje .
Ponoči slabo spim.
Zdi se mi,
kot da padam.
Zbudim se prestrašen.
Včasih potrebujem nekaj
časa, da ugotovim, kje sem.
Mogoče bi moral poiskati pištolo in
oropati trgovino, da bi me poslali domov.
Lahko bi celo ustrelil poslovodjo,
ko sem že pri tem. Kot nekakšen dodatek.
Mislim, da sem že prestar
za te neumnosti.
Tukaj se mi nič ne dopade.
Sit sem tega, da me je vedno.
strah. Odločil sem se,...
...da ne bom ostal.
Dvomim, da bodo
zganjali kakega hudiča,...
...vsaj ne za starega
goljufa, kot sem jaz.
BROOKS JE BIL TUKAJ
"Dvomim, da bodo zganjali kakega hudiča,
vsaj ne za starega goljufa, kot sem jaz.
P.S. Povej Heywoodu, da mi je žal,
da sem mu nastavil nož na vrat.
Brez zamire. Brooks."
Tukaj bi moral umreti.
Kaj hudiča si naredil?
Povem ti,
pravi nered je.
- Kaj je vse to?
- Ti mi povej. Na tebe je naslovljeno.
Vzemi.
"Dragi g. Dufresne:
V odgovor na
vaše povpraševanje,...
...je država poiskala sredstva
za vaš projekt knjižnice."
Priloženo je $200.
"Kot dodatek, so se lokalne
knjižnice velikodušno odzvale...
...in vam podarile stare
knjige in drugo gradivo.
Upamo, da bo to zadostilo vašim potrebam.
S tem smatramo to stvar zaključeno.
Prosimo, ne pošiljajte
nam več pisem."
Pospravi vse to,
preden se vrne upravnik.
Da, gospod.
Odlično, Andy.
br
Trajalo je samo šest let.
Od zdaj naprej bom pisal po
dve pismi na teden, ne eno.
Mislim, da si dovolj nor
za to. Pospravi zdaj to,...
...kot ti je ukazal.
Jaz moram na sekret.
Ko pridem nazaj,...
...tega ne bo več tukaj, prav?
Andy, a slišiš to?
Dufresne!
Andy, spusti me ven!
Še danes ne vem, o čem sta
prepevali tisti italijanski dami..
To me tudi ne zanima.
Nekatere stvari je bolje
pustiti pri miru.
Rad bi verjel, da je bilo
nekaj tako lepega,...
...da se ne da opisati z besedami...
...in da te zaradi tega
boli srce.
Povem vam, ti glasovi so
se dvignili v nebo...
...višje in dlje, kot si kdorkoli
tukaj upa sanjati.
Bilo je, kot da bi v našo
kletko priletela ptica...
...in podrla vse zidove.
In za en kratek trenutek...
...se je vsak zapornik v
Shawshanku počutil svoboden.
It pissed the warden off
something awful.
Odpri vrata.
Odpri!
Dufresne, odpri vrata!
Zapri glasbo!
Opozarjam te.
zapri to!
Zdaj si moj.
Andy je dobil dva tedna luknje
za to malo potegavščino.
Na noge.
- Poglejte, kdo je prišel.
- Maestro!
Nisi mogel zaigrati kaj dobrega?
Na primer Hanka Williamsa?
Podrli so vrata, preden sem lahko
začel pobirati glasbene želje.
- Je bilo vredno dveh tednov?
- Nikoli še ni bilo lažje.
- V luknji ni nikoli lahko.
- Teden v luknji se vleče kot leto.
- Točno tako.
- G. Mozart mi je delal družbo.
Torej so ti pustili imeti
gramofon tam doli?
Tukaj je bil.
In tukaj.
To je lepota glasbe.
Ne morejo ti je vzeti.
Niste še nikoli občutili
tega pri glasbi?
Ko sem bil še mlad,
sem igral na orglice.
Vendar me je minilo.
Tu ni imelo več smisla.
Prav tukaj je to
najbolj pomembno.
Potrebuješ jo,
da ne pozabiš.
Pozabiš?
Pozabiš, da obstajajo...
...kraji...
...na svetu, ki niso
zgrajeni iz kamenja.
Notri je nekaj,...
br
...do česar ne morejo,...
...česar ti ne morejo vzeti.
To je tvoje.
O čem govoriš?
Upanje.
Naj ti nekaj
povem, prijatelj.
Upanje je zelo
nevarna stvar.
Zaradi upanja lahko
človek znori.
Tukaj to nič ne pomeni.
Bolje, da se navadiš na to.
Kot se je Brooks?
Usedite se.
Tukaj piše, da ste odsedeli
30 let od dosmrtne ječe.
Mislite, da ste rehabilitirani?
Da, gospod.
Brez dvoma.
Po pravici lahko rečem,
da sem se spremenil.
Nisem nevaren za okolico.
To je čista resnica.
Absolutno rehabilitiran.
ZAVRNJEN
Trideset let.
Ko to tako rečeš,....
Se sprašuješ,
kam so šla.
Jaz se sprašujem,
kam je šlo 10 let.
Izvoli.
Majhno darilo ob zavrnitvi.
Daj, odpri.
Moral sem iti
do tvoje konkurence.
Upam, da mi ne zameriš.
Hotel sem, da bi bilo presenečenje.
Zelo so lepe.
Hvala.
Ali boš kaj zaigral?
Ne.
Ne zdaj.
V celice!
Zaprite luči!
Andy je naredil tako
kot je rekel.
Pisal je po dve pismi
na teden, namesto enega.
Leta 1959 je mestnemu svetu
končno potegnilo,...
...da ga ne bodo mogli odkupiti
samo s čekom za $200.
Izglasovali so letno
izplačilo $500,...
...samo da bi ga utišali.
In presenečeni bi bili, ko bi videli,
kaj vse je Andy naredil z denarjem.
Povezal se je s knjižnimi klubi
in drugimi organizacijami.
Neprodane knjige je
odkupoval na kile....
Otok zakladov.
Robert Louis...
Stevenson.
Fantastika, avanture.
Kaj je naslednje?
Tukaj imam popravilo avtov...
...in rezbarjenje.
Ročne spretnosti in hobiji.
Pod "Izobraževanje", za tabo.
Grof Monte Crisco.
"Cristo" piše, bedak.
Alexandree...
...Dum-ass.
Dumb ass (neumna rit).
Dumb ass?
Dumas. Veš o čem piše?
Všeč bi ti bila.
O pobegu iz zapora je.
Potem moramo pa tudi to postaviti
pod "Izobraževanje", a ne?
Ostali smo priskočili na pomoč
kadar smo lahko in kakor smo lahko.
Do leta, ko je bil
ubit Kennedy,...
...je Andy spremenil skladišče,
ki je smrdelo po terpentinu,...
...v najboljšo zaporniško
knjižnico v Novi Angliji,...
...dopolnjeno z lepo
zbirko Hanka Williamsa.
To je bilo takrat,
ko je upravnik Norton...
...uvedel svoj
program "zunanjega dela".
Verjetno ste kaj brali o tem.
Prišel je v časopise, njegova
slika pa je bila v reviji Look.
To ni poležavanje...
..ampak progresiven napredek...
...v procesu poboljšanja
in rehabilitacije.
Naši zaporniki, ki bodo
pod ustreznim nadzorom,...
...bodo delali zunaj
teh zidov...
...vsa mogoča
javna dela.
S tem se bodo
naučili ceniti...
...pošteno delo in bodo hkrati
opravljali dela za skupnost...
...pri minimalnih stroških
za ga. in g. Janeza Davkoplačevalca.
Seveda pa novinarjem
ni povedal,...
...kaj pomeni
"minimalni stroški".
Obstaja 100 različnih načinov,
kako posneti smetano.
Možje, material,
kar hočete.
In ko bi videli,
kako se je nabiral denar!
Če boste tako nadaljevali,
me boste spravili ob posel.
S tako suženjsko delovno silo, lahko
konkurirate vsem gradbenikom v mestu.
Mi opravljamo pomembno
delo za skupnost.
To se lepo sliši za časopise,
jaz pa moram nahraniti družino.
Že dolgo se poznava.
Potrebujem to pogodbo za avtocesto.
Če jo ne dobim, propadem. To je dejstvo.
Vzemi nekaj te pite,...
...ki ti jo je pripravila moja.
žena. In razmisli malo o tem.
Zaradi mene se ti ni
treba bati za to pogodbo.
Moji fantje so že
zaposleni nekje drugje.
Ne skrbi in zahvali se
Maisie za to dobro pito.
In za vsakim sumljivim poslom,...
...za vsakim zasluženim dolarjem...
...je bil Andy,
ki je vodil knjige.
Dva pologa.
Narodna banka in prva banka Nove Anglije.
Nočni polog kot vedno, gospod.
Odnesi moje stvari v pralnico. Dve obleki
za kemično čiščenje in vreča malenkosti.
Če bodo zopet preveč poškrobili moje
srajce, jih bodo slišali od mene.
Kako zgledam?
- Zelo lepo.
- Neka dobrodelna zadeva.
Guverner bo prišel.
Hočeš kar je ostalo?
Ženska nima pojma o peki.
Hvala, gospod.
Slišal sem, da ima
prste v mnogo pitah.
Posle ima, o katerih ti niti sanjati ne
moreš. Zaslužek od njegovega zaslužka.
Tu skozi tečejo reke
umazanega denarja.
Nekoč bo pa le moral
razložiti, od kje je vse prišlo.
Tukaj pa nastopim jaz.
Jaz ga preusmerim.
Prefiltriram. Očistim.
Delnice, vrednostni papirji,
neobdavčene zadolžnice.
Pošljem jih v pravi svet,
in ko se vrnejo....
- Čist kot devica?
- Še bolj.
Ko se bo Norton upokojil,
bo že milionar.
Če pa ga bodo odkrili,
bo tudi on tukaj nosil številko.
Mislil sem, da mi
bolj zaupaš.
Vem da si dober, vendar
ves ta papir pušča sledi.
Zdaj vsi postajajo radovedni,
FBI, davčna,...
...kdorkoli.
Peljala jih bo do nekoga.
Seveda, vendar ne do mene
in sigurno ne do upravnika.
Dobro, do koga pa?
Randall Stevens.
Kdo?
"Tihi" tihi partner.
On je kriv, moški
z bančnim računom.
Tukaj se začne
proces filtriranja.
Če najdejo kakršno koli sled,
jih bo vodila do njega.
Kdo pa je on?
Fantom, prikazen. Drugi
bratranec zajčka Harveya.
Pričaral sem ga,...
...iz zraka.
Ne obstaja, razen
na papirju.
Ne moreš se kar
izmisliti osebe.
Seveda se lahko, če veš,
kako deluje sistem.
Neverjetno, kaj lahko
narediš po pošti.
G. Stevens ima rojstni list,...
...vozniško dovoljenje,
matično številko.
Ne me zajebavat.
Če bodo sledili računom,
bodo lovili samo...
...plod moje domišlije.
Naj me vrag!
Sem ti že povedal,
da si dober?
Sranje, pravi Rembrandt.
Hecno je,...
...da sem bil zunaj pošten.
Moral sem priti v zapor,
da sem postal lopov.
Te to kdaj moti?
Jaz ne goljufam.
Jaz samo obdelam dobiček.
Tanka črta, verjetno,...
...toda uspelo mi je
zgraditi knjižnico...
...in jo uporabiti za pomoč
fantom, da pridejo do mature.
Zakaj misliš, da mi
pusti vse to?
Da si vesel in pereš.
Denar namesto rjuh.
Delam poceni.
Taka je pogodba.
Tommy Williams je prišel
v Shawshank leta 1965,...
...na dvoletno razgibavanje
zaradi V in V.
To pomeni vlom in vstop.
Policaji so ga ujeli s TV-jem
pri zadnjih vratih trgovine JC Penney.
Mlada baraba.
G. Rock 'n' Roll,...
...domišljav kot hudič.
Dajmo, starčki.
Vlečete se kot sirup!
Zaradi vas sem
videti slab.
Takoj smo ga vzljubili.
Pridem skozi zadnja vrata
in nosim TV tako.
Velika stvar. Ničesar nisem
videl. Potem slišim glas.
"Stoj, mulc. Roke v zrak."
Tam stojim in držim TV.
Potem mi reče:
"Si me slišal, mulc?"
In rečem: "Ja, gospod. Sem.
Toda če ga spustim, me boste
prijeli še zaradi razbijanja."
Ti si sedel tudi
v Cashmanu, a ne?
Ja, lahko vam povem,
da ni bilo prav nič naporno.
Prosti vikendi.
Delovni programi.
Ne kot tukaj.
Govoriš, kot da si bil že povsod.
Od 13 leta že hodim od
zapora do zapora.
Povejte enega in velika verjetnost
je, da sem že bil tam.
Mogoče bi si moral
izbrati drug poklic.
Hočem reči,...
...nisi preveč dober lopov.
Poskusi kaj drugega.
Ja, Kaj pa ti veš
o tem, Capone?
Zakaj si zaprt?
Jaz?
Odvetnik me je zajebal.
Vsi tukaj so nedolžni.
Ne veš tega?
Kot se je izkazalo, je imel
Tommy mlado ženo in punčko.
Mogoče je na ulici
razmišljal o njima...
...ali o tem, kako bo njegova
punčka odraščala brez očeta.
Karkoli je že bilo,...
...je podžgalo fanta.
Mislil sem, da bi poskusil
končati srednjo šolo.
Slišal sem, da drugim
pomagaš pri tem.
Ne zapravljam časa
z zgubami, Tommy.
Jaz že nisem zguba.
- Misliš resno?
- Ja.
Si čisto prepričan?
Da, gospod, sem.
Dobro. Ker če bova
s tem začela,...
...bova šla do konca,
sto odstotno, ne polovičarsko.
Veš, stvar je v tem,...
...da ne berem v redu.
"Dobro."
Ne bereš...
...dobro.
Prišla bova do tam.
Andy je torej vzel
Tommya pod svoje okrilje.
Začel ga je voditi
skozi abecedo.
Tudi Tommy se je
stvari dobro lotil.
Fant je odkril možgane, za katere
ni nikoli vedel, da jih ima.
Kmalu ga je Andy začel
pripravljati na izpite.
Rad je imel tega fanta.
Užival je v tem, da je pomagal
fantu zlesti iz gnojne jame.
Vendar to ni bil edini razlog.
Čas v zaporu teče počasi.
Zato počneš karkoli, da ti
čas hitreje mine.
Nekateri zbirajo znamke.
Drugi gradijo hišice
iz vžigalic.
Andy je zgradil knjižnico.
Zdaj pa je potrboval
nov projekt.
To je bil Tommy.
Zaradi istega vzroka je leta
in leta oblikoval in poliral kamenčke.
Zaradi istega vzroka je na
steno limal plakate deklet.
V zaporu...
...bo človek naredil karkoli,
da bo zaposlil misli.
leta 1966, ravno v tistem času,
ko se je Tommy pripravljal na izpite...
...je bila to lepa Raquel.
čas.
No?
Eno sranje je.
Eno celo leto sem
zapravil s tem sranjem.
Verjetno ni tako slabo.
Ničesar nisem rešil prav.
Kot da bi pisalo po Kitajsko.
Poglejva, kakšen
bo rezultat.
Ti bom jaz povedal,
kakšen bo rezultat.
Dve točki!
Tukaj imaš rezultat!
Preklete mačke plezajo na drevesa,
5 krat 5 je 25....
Odjebi ta kraj!
br
Slabo se počutim.
Razočaral sem ga.
Ne govori neumnosti, fant.
Ponosen je nate.
Stara prijatelja sva,
zelo dobro ga poznam.
Pameten možak, a ne?
Zelo pameten.
Zunaj je bil bankir.
Zakaj pa je sploh tukaj?
Umor.
Ne me hecat.
Ne bi si mislil,
če ga pogledaš.
Ženo je našel v postelji z
igralcem golfa. Oba je pospravil.
Kaj?
Pred štirimi leti...
...sem bil v Thomastonu,
za dve do tri leta.
Ukradel sem avto.
Naredil sem veliko neumnost.
Ko mi je ostalo še
pol leta do konca,...
...sem dobil novega cimra.
Elmo Blatch.
Trzal je kot hudič.
Cimer, ki si ga nikoli ne želiš.
Saj me razumeš?
Šest do dvanajst,
oborožen rop.
Rekel je, daj je jih je
opravil več kot sto.
Težko bi verjel, ker je bil tako živčen.
Glasno si prdnil, pa je skočil v zrak.
Tudi govoril je ves čas. To je
bila druga stvar. Nikoli ni utihnil.
Zapori v katerih je bil,...
...rope, ki jih je izvedel,
ženske, ki je netegnil.
Celo ljudi, ki
jih je ubil.
Ljudje, ki "so mu
naredili sranje."
Tako se je izrazil.
Neke noči sem mu za hec rekel,...
..."Elmo, koga si ubil?"
In mi je rekel:
Nekoč sem dobil službo,
v nekem podeželskem klubu,...
...da sem lahko opazoval
vse te bogatune, ki so prihajali.
Izbral sem si človeka,...
...šel k njemu neke noči...
...in ga obral.
Ta se zbudi...
...in mi naredi sranje.
In zato sem ga ubil.
Njega in kuzlo,
s katero je bil.
In zdaj najboljši del.
Ona nateguje to barabo,...
...tega igralca golfa,
poročena pa je z drugim.
Neko veliko živino.
Bankirjem.
In njemu so to naprtili.
Moram reči, da je to najbolj osupljiva
zgodba, ki sem jo kdajkoli slišal.
Najbolj me je osupnilo,
da ti to verjameš.
Gospod?
Očitno je, da te
ta Williams občuduje.
Slišal je tvojo žalostno zgodbo
in te je hotel potolažiti.
Mlad je, ne preveč pameten.
Ni presenetljivo, da ne ve
v kakšno stanje te je spravil.
Gospod, resnico govori.
Recimo, da ta Blatch
res obstaja.
Misliš, da bo kar padel na kolena in
zajokal, "Res je. Priznam.
Mimogrede, pripišite mi,
doživljensko k moji kazni."
S Tommyjevim pričanjem,
lahko dobim nov proces.
Če predvidevamo, da je
Blatch še vedno tam.
Verjetno je, da so
ga že izpustili.
Imeli bi njegov zadnji
znan naslov.
Obstaja verjetnost, a ne?
Kako ste lahko tako zabiti?
Kaj?
Kaj si mi rekel?
Zabiti. Je to namerno?
Spozabljaš se.
Podeželski klub bo še
vedno imel njegove podatke.
Obrazec W-2,
z njegovim imenom.
Če hočeš uživati v tej svoji
fantaziji je to tvoja stvar.
Nočem, da postane moja.
Ta pogovor je končan.
Če bom prišel ven, ne bom nikomur
omenil, kaj se je dogajalo tukaj.
Jaz bi bil ravno tako vpleten
pri pranju denarja, kot vi.
Nikoli več mi ne omeni
denarja, kurbin sin!
Ne tukaj v pisarni,...
...ne kjerkoli drugje.
Pridite noter, takoj!
Samo pomiriti sem vas hotel,
to je vse.
Samica. En mesec.
Kaj je narobe z vami?
Spravite ga ven.
To je moja priložnost,
da pridem ven!
To je moje življenje!
Ne razumete?!
Spravite ga ven!
En mesec v luknji.
To je najdaljša doba,
za katero sem slišal.
Za vse sem jaz kriv.
Sranje.
Nisi ti streljal
ali ga obsodil.
Hočeš reči, da je
Andy nedolžen?
Mislim, res nedolžen?
Izgleda že tako.
br
Koliko časa je že tukaj?
1947. Koliko je to?
Devetnajst let.
- Williams, Thomas.
- Ja, tukaj.
Kaj si dobil?
Šolski svet.
Baraba je poslala.
Ali boš odprl to ali boš
stal kot lipov bog?
"Stal kot lipov bog"
se eliši bolje.
Skeets, nehaj.
Daj mi to.
Floyd, daj no.
Bi vrgel to, prosim, stran?
No, sranje.
Fant je opravil.
S trojko.
Mislil sem, da
hočete vedeti.
Upravnik bi se
rad pogovoril.
Tukaj?
Tako je rekel.
Upravnik?
Tommy, prosil bi te, da ostane
ta pogovor med nama.
Že tako se počutim čudno.
Situacijo imava tukaj.
Mislim, da me razumeš.
Da, gospod.
Razumem.
Povem ti, to je res prišlo
iznenada in mi vzelo sapo.
Ponoči ne morem spati.
To je resnica.
Včasih je težko vedeti,...
...kaj je potrebno storiti.
Ali me razumeš?
Potrebujem tvojo pomoč.
Če hočem ukrepati,...
...ne sme biti
najmanjšega dvoma o tem.
Moram vedeti,...
...če je tisto, kar si
povedal Dufresnu res.
Da, gospod.
Čista resnica.
Bi bil pripravljen priseči
pred sodnikom in poroto,...
...z roko na knjigi...
...in pred vsemogočnim Bogom?
Samo priložnost mi dajte.
Tako sem tudi mislil.
Prepričan sem,
da si že slišal.
Grozna stvar.
Tako mlad človek,...
...manj kot eno leto
do konca, poskuša pobegniti.
Poveljnika Hadleya je zlomilo,
ker ga je moral ustreliti.
Res ga je.
To moramo zadaj
poskušati pozabiti.
Živeti naprej.
Končal sem.
Vse se bo ustavilo.
Poiščite koga drugega
za vaše igrice.
Nič se ne bo ustavilo.
Nič.
Ali pa boš imel
zelo težko kazen.
Nobene zaščite
od paznikov več.
Potegnil te bom iz enoposteljnega
Hiltona in te vrgel k toplovodarjem.
Počutil se boš, kot da bi
te nategnil vlak.
In knjižnica?
Preteklost.
Zazidana, Opeka za opeko.
Na dvorišču pa
bomo imeli kres.
Plameni se bodo
videli več milj daleč.
Mi pa bomo plesali
okrog kot divjaki.
Me razumeš? Veš kaj mislim?
Ali pa sem morda zabit?
Dajte mu še en mesec
za razmislek.
Žena mi je večkrat rekla,
da me je težko razumeti.
Da sem kot zaprta knjiga.
Ves čas se je pritoževala.
Bila je zelo lepa.
Bog, kako sem jo ljubil.
Samo pokazati ji
tega nisem znal.
Ubil sem jo, Red.
Nisem je ustrelil,...
...pregnal sem jo.
Zato je umrla,
zaradi mene,...
...ker sem tak,
kot sem.
Zato še nisi
morilec.
Mogoče slab soprog.
Lahko se počutiš slabo, če hočeš,
vendar je nisi ti ustrelil.
Ne, nisem.
Nekdo drug jo je.
Jaz pa sem pristal tukaj.
Smola, se mi zdi.
V zraku je.
Na nekoga mora pasti.
Jaz sem bil na vrsti,
to je vse.
Jaz sem zašel v tornado.
Samo pričakoval nisem, da bo
neurje trajalo tako dolgo.
Misliš, da boš
kdaj prišel ven?
Jaz?
Seveda.
Nekega dne, ko bom imel
dolgo, belo brado...
...in samo še dve ali tri
frnikule na vrhu.
Povedal ti bom,
kam bi jaz šel.
Zihuatanejo.
Kaj si rekel?
V Mehiki je.
Majhen kraj ob Tihem oceanu.
Veš kaj Mehičani pravijo
o Tihem oceanu?
Da nima spomina.
Tam hočem živeti
do konca življenja.
Topel kraj brez spomina.
Odprl bi majhen hotel...
...na obali.
Kupil star,
ničvreden čoln...
...in ga obnivil.
Z njim bi vozil goste...
...lovit ribe.
Zihuatanejo.
V takem kraju bi rabil človeka,
ki ve, kje se kaj dobi.
Ne vem, če bi mi uspelo zunaj.
Večino življenja sem
preživel tukaj.
Zdaj sem institucionaliziran.
Kot je bil Brooks.
Podcenjuješ se.
Mislim, da ne.
Tukaj sem res človek, ki ve,
kje se kaj dobi...
...zunaj pa potrebuješ
samo rumene strani.
Sploh ne vem,
kje bi začel.
Tihi ocean?
Sranje.
Na smrt bi me prestrašilo,
nekaj tako velikega.
Mene pa ne.
Nisem ustrelil žene in nisem
ustrelil njenega ljubimca.
Kakršne koli napake sem že storil,
sem jih odplačal za nazaj in naprej.
Tisti hotel, tisti čoln....
Mislim, da nisem
preveč zahteven.
Ne bi si smel delati tega.
To so samo usrane sanje.
Mehika je daleč tam spodaj,
ti pa si tukaj...
...in tako to je.
Prav imaš.
Tako je to.
Tam spodaj je,
jaz pa sem tukaj.
Mislim, da sta samo
dve možnosti.
Ali se trudiš živeti...
...ali pa se trudiš umreti.
Če kdaj prideš ven,
mi naredi uslugo.
Seveda, Andy.
Karkoli.
Zraven Buxtona je velik travnik.
Saj veš, kje je Buxton?
- Veliko travnikov je tam.
- Samo eden je pravi.
Ob robu je dolg kamnit zid, na
severnem koncu pa raste visok hrast.
Tako je, kot v
pesmi Roberta Frosta.
Tam sem zaprosil svojo
ženo za roko.
Tja sva šla na piknik...
...in se ljubila pod
tistim hrastom,...
...jaz sem jo zaprosil,
ona pa je pristala.
Obljubi mi, Red.
Če kdaj prideš ven,...
...poišči ta kraj.
Pri temelju tega zidu leži kamen,
ki nima kaj iskati v Mainu.
Črn je, vulkanskega izvora.
Pod njim je nekaj zakopano
in hočem da to dobiš ti.
Kaj, Andy?
Kaj je tam zakopano?
Moral boš pogledati,...
...če hočeš vedeti.
Ne, Povem vam.
Človek je....
Čudno govori.
Res me skrbi zanj.
Pazimo nanj.
Čez dan je to vredu,
ponoči pa je čisto sam.
O, Bog.
Kaj?
Andy je danes
prišel na rampo.
Hotel je dolgo vrv.
Vrv?
Dva metra dolgo.
In ti si mu jo dal.
Seveda. zakaj pa ne?
Jesus! Heywood.
Kako bi lahko vedel?
Spomni se Brooksa Hatlena?
Andy ne bi nikoli
storil tega.
Nikoli.
Ne vem.
Vsak človek se
lahko zlomi.
Pohiti.
Hočem domov.
Skoraj sem že
končal, gospod.
Trije pologi nocoj.
Odnesi moje stvari
v pralnico.
In zlošči moje čevlje.
- Hočem, da se svetijo.
- Da, gospod.
Lepo te je spet
videti tukaj.
Ni bilo isto,
brez tebe.
Zaprite luči!
Imel sem nekaj zelo
dolgih noči v zaporu.
Sam v temi samo s
svojimi mislimi,...
...čas lahko reže
kot britvica.
To pa je bila najdaljša
noč v mojem življenju.
Preštejte jih!
Vrsta 3 jug, cela!
V vrsti 2 nekdo manjka,
celica 245!
Dufresne!
Pridi ven. Zavlačuješ predstavo!
Če te bom šel iskat,
ti bom razbil glavo!
Prekleto, zaradi tebe smo pozni!
Držati se moramo urnika.
Upam, da si bolan
ali pa mrtev tam noter!
Me slišiš?
O, moj Bog.
Vse zapornike v tem bloku
hočem zaslišati.
- Začni z njegovim prijateljem.
- Kom?
Odpri 237.
Kako misliš, "Ni ga bilo"?
Ne govori mi tega.
Tega nočem več slišat.
Toda gospod,
ni ga bilo.
To vidim tudi sam, Haig!
Misliš da sem slep?
Hočeš to reči?
- Sem slep, Haig?
- Ne, gospod!
Kaj pa ti?
Si ti slep?
- Kaj je to.
- Večerni seznam.
Vidiš Dufresnovo ime tukaj?
Jaz ga. Tukaj.
"Dufresne."
Zvečer je bil...
...v svoji celici.
Logično bi bilo, da bo
tukaj tudi zjutraj.
Hočem, da ga najdete.
Ne jutri, ne po
zajtrku. Zdaj!
Da, gospod.
Gremo. Premaknite riti.
Stoj.
Torej?
Torej kaj?
Vedno vaju vidim skupaj.
Vi lopovi ste vedno skupaj.
Gotovo je kaj rekel.
Ne, gospod upravnik.
Niti besede.
Gospod, to je čudež!
Človek je izginil
kot prdec v vetru.
Ničesar ni ostalo,...
...razen nekaj kamenja
na okenski polici.
In ta plakat na steni.
Vprašajmo njo.
Mogoče ona ve.
Kaj poveš?
Bi rada govorila?
Verjetno ne.
Zakaj bi bila
ona kaj drugačna?
To je zarota.
Točno to je.
Ena velika,
prekleta zarota!
In vsi so zraven!
Vključno z njo!
Leta 1966...
...je Andy Dufresne pobegnil...
...iz kaznilnice Shawshank.
Našli so samo umazano
zaporniško obleko,...
...košček mila...
...in staro kladivce
za kamenje,...
...obrabljeno skoraj
do ročaja.
Mislil sem, da bi človek rabil
600 let, da se stem prikoplje ven.
Andyu je to uspelo
v manj kot 20. letih.
Andy je ljubil geologijo.
Verjetno je to pasalo
njegovi pikolovski naravi.
Ledena doba tukaj,...
...miljoni let nastajanja
gora tam.
Geologija je veda o
tlaku in času.
Samo to je potrebno.
Tlak...
...in čas.
To in pa velik poster.
Kot sem rekel,...
...v zaporu bo človek naredil
vse, da zaposli možgane.
Izgleda da je bil Andyjev najljubši
hobi stresanje stene po dvorišču...
...in dovolj časa.
Potem, ko je bil ubit Tommy,...
...se je Andy odločil, da je
bil tukaj že dovolj časa.
Pohiti.
Hočem domov.
Skoraj sem že
končal, gospod.
Trije pologi nocoj.
Andy je naredil tako
kot so mu naročili.
Zloščil je čevlje,
da so se bleščali.
Pazniki enostavno
niso opazili.
Tudi jaz nisem.
Hočem reči,...
...kako pogosto pogledaš
človeka v čevlje?
Andy se je splazil v
svobodo skozi 500 metrov...
...smrdeče kanalizacije,
česar si ne morem zamisliti.
Ali pa mogoče nočem.
Petsto metrov.
To je dolžina petih
nogometnih igrišč.
Malo manj kot
pol milje.
Naslednje jutro, približno ob istem času,
ko je Raquel povedala svojo skrivnost,...
...je moški, ki ga še
nihče prej ni videl,...
...vstopil v banko.
Do tistega trenutka
sploh ni obstajal.
Razen na papirju.
- Kako vam lahko pomagam?
Imel je vse osebno izkaznico,...
...vozniško dovoljenje,
rojstni list....
In podpis je bil pravi.
Moram reči, da mi je žal,
da bomo izgubili vaš posel.
Upam, da boste uživali
v tujini.
Hvala.
Prepričan sem,
da bom.
Tukaj imate ček, gospod.
Bi želeli še kaj?
Prosim.
Bi lahko to oddal
pri vas?
Brez problema.
Zbogom, gospod.
G. Stevens je obiskal skoraj ducat
bank tisto dopoldne na območju Portlanda.
Vsem je rekel, da
odhaja iz mesta...
...s skoraj $370,000
upravnikovega denarja.
Plačilo za vseh 19 let.
Dobro juttro, Portland Daily Bugle.
Byron Hadley?
Imate pravico do molka.
Če se tej pravici odpoveste, lahko vse
kar rečete uporabimo proti vam na sodišču.
Nisem bil zraven, da bi videl, toda
Byron Hadley je baje jokal kot deklica,...
...ko so ga odpeljali.
Norton ni imel namena
oditi tako potiho.
Samuel Norton.
Imamo nalog za vašo
aretacijo. Odprite.
Odprite vrata.
Ne vem, kateri
ključ je pravi.
Olajšajte si zadeve, Norton!
Rad si mislim, da je zadnja stvar,
ki mu je šla skozi glavo,...
...razen krogle,...
...bila misel, kako ga je Andy
Dufresne lahko tako prelisičil.
Kmalu potem, ko se nam upravnik
ni hotel pridružiti,...
...sem jaz dobil po
pošti razglednico.
Bila je prazna,
samo na znamki je pisalo...
...Fort Hancock, Texas.
Fort Hancock...
...čisto na meji.
Tam jo je Andy prečkal.
Ko si ga predstavljam, kako se
v svojem kabrioletu proti jugu,...
...se vedno nesmehnem.
Andy Dufresne,...
...ki se je splazil
skozi reko gnoja...
...in prišel na drugi
strani ven čist.
Andy Dufresne...
...je bil namenjen
proti Tihemu oceanu.
Hadley ga je
držal za vrat.
In reče, "Mislim, da bo ta
fant imel nesrečo."
Tisti, ki smo ga najbolj poznali,
ves čas govorimo o njem.
Prisežem, kaj vse je storil....
"Mojim prijateljem bi se
prileglo nekaj piva."
In dobil ga je!
Včasih pe me vseeno
užalosti,...
...ker Andya ni več.
Moram se opomniti, da nekatere
ptice niso ustvarjene za kletke.
Njihovo perje je le
preveč svetleče.
In ko odletijo,...
...se delček tebe, ki ve da niso
za v kletko, razveseli.
Vendar...
...pa je kraj, kjer živiš potem,
ko odidejo, še bolj temačen.
Verjetno samo pogrešam
prijatelja.
Prosim, vsedite se.
Ellis Boyd Redding,...
...v vaši kartoteki piše, da
ste odslužili 40 let od doživljenske.
Menite, da ste bili
rehabilitirani?
Rehabilitiran?
No, poglejmo.
Pojma nimam, kaj naj
bi to pomenilo.
To pomeni, da ste pripravljeni,
da se vključite v družbo...
Vem, kaj vi mislite,
da pomeni, sine.
Zame pa je to le
izmišljena beseda.
Politikova beseda, da lahko...
...mlad fant kot si ti
obleče obleko in kravato...
...in ima službo.
Kaj v resnici
hočete vedeti?
Ali mi je kaj žal?
No, ali vam je?
Tudi en dan ne mine,
da ne bi obžaloval.
Ne zato, ker sem tukaj ali
ker vi mislite, da bi moral.
Včasih pogledam nazaj,
kakšen sem bil,...
...mlad,...
...neumen mulc, ki je
zagrešil hud zločin.
Rad bi govoril z njim.
Rad bi poskusil
in ga spametoval.
Mu povedal, kako
stvari stojijo.
Vendar ne morem.
Tega mulca že
dolgo ni več...
...in ta starec je vse,
kar je ostalo.
S tem moram živeti.
Rehabilitiran?
To je samo ena
blesava beseda.
Zato kar poštemplaj svoj obrazec,
sine in ne zapravljaj več mojega časa.
Ker če vam povem
po pravici,...
...me prav malo briga.
ODOBRENO
BROOKS JE BIL TUKAJ
Izvolite, gospodična.
Na stranišče?
Ni me treba vsakič vprašat,
ko moraš iti scat. Samo pojdi.
Štirideset let sem spraševal
za dovoljenje za scat.
Tudi kaplje ne spravim
ven, če nimam dovoljenja.
Treba se je sprijazniti
s kruto resnico.
Ni variante, da bom
zunaj uspel.
Razmišljam samo o načinih,
kako bi prekršil pogojno,...
...da bi me poslali nazaj.
Grozna stvar,
živeti v strahu.
Brooks Hatlen je to vedel.
Še predobro je to vedel.
Rad bi samo, da grem nazaj,
kjer ima vse svoj smisel.
Kjer se ne bom ves čas bal.
Samo ena stvar mi
to preprečuje.
Obljuba, ki sem
jo dal Andyu.
Tam je.
Najlepša hvala, gospod.
Dragi Red:
če to bereš,
potem si prišel ven...
...in če si prišel tako daleč,
boš mogoče šel še malo naprej.
Saj se še spomniš
imena kraja?
Zihuatanejo.
Rabil bi dobrega moža, da bi
mi pomagal speljati projekt.
Z enim očesom bom vedno pazil nate
in imel pripravljeno šahovnico.
Zapomni si, Red,...
...upanje je vedno
dobra stvar,...
...mogoče najboljša stvar.
In nobena dobra stvar
nikoli ne umre.
Upam, da te bo to
pismo našlo...
...in se boš
dobro počutil.
Tvoj prijatelj,...
...Andy.
"Ali se trudiš živeti...
...ali pa se trudiš umreti."
To je točno.
BROOKS JE BIL TUKAJ.
RED TUDI.
Že drugič v
svojem življenju...
...sem kriv
zagrešitve zločina.
Kršitev pogojnega odpusta.
Seveda pa dvomim, da bodo zaradi
tega postavili cestne zapore.
Ne za starega lopova,
kot sem jaz.
Fort Hancock, Texas, prosim.
Tako sem nervozen, da komaj sedim
pri miru ali pa obdržim misel v glavi.
To je razburjenje, ki ga lahko
občuti samo svoboden človek.
Svoboden človek na začetku
dolgega potovanja,...
...čigar zaključek je
negotov.
Upam, da bom prišel
čez mejo.
Upam, da bom videl prijatelja
in se rokoval z njim.
Upam, da je Tihi ocean prav tako
moder, kot je bil v mojih sanjah.
Upam.
Prevedel Ž.J.
popravil Blaz P.